### Симптоматика, часть 1
Три месяца назад (примерно в июне 2024 года) я приобрел себе довольно странный вид бессонницы. Без ~~объявления войны~~ нарушения циркадных ритмов я почти полностью перестал спать. То есть я *хотел* спать, вовремя ложился без принуждения, но как только засыпал, меня моментально выбрасывало из сна. Попытки заснуть продолжались всю ночь, и только под утро я мог заснуть на пару часов. Это могло растянуться на неделю, потом каким-то чудом неделю я спал более-менее нормально, но потом возвращалось снова.
Выбросы сопровождались странным ощущением тревожности (англ. *алертности*), а со временем я стал бояться ложиться спать вообще. Потом я узнал, что это распространенный симптом бессонницы.
Я полностью потерял способность работать и вообще заниматься чем-либо осмысленным, включая уборку, чтение или просмотр видео. 

### Генез
Я перебрал, кажется, все варианты причин такого свалившегося счастья.
Сначала я был уверен, что из-за соседей, сверлящих стены 24/7, квартира подсознательно не воспринимается как безопасное место для ночлега. Шум и в самом деле сильно мешал жить, но, во-первых, когда закончились ремонты ничего не изменилось, а во-вторых я и до этого жил в похожих условиях без последствий.
Потом я решил, что это связано с отсутствием движения. Я начал ходить по три часа днем и тренироваться несколько раз в неделю. В целом самочувствие улучшилось, но на бессонницу не повлияло.
Спихивал на старую черепно-мозговую травму и ухудшенное кровообращение в мозге, но не знал как это проверить и быстро решить. Также в предполагаемых причинах были баги психики из-за одиночества или фрустрации, неправильные материалы постельного белья и температура в спальне, сахар в крови (тогда я как раз стал есть много меда). Я пробовал менять все, что было в моих силах, помог только один простой лайфхак, настолько простой, что до сих пор стыдно, что не додумался сразу.

### Фикс, часть 1
Я попробовал не смотреть в телефон и ноут за три часа до сна. Сон почти моментально восстановился, причем неважно, читаю я перед сном книгу или гуляю. 
Самое смешное, что я последние 7 лет только и делал, что рассказывал всем знакомым о важности здорового образа жизни и в том числе вечернего диджитал детокса.
Я начал думать, что решил проблему, пока не столкнулся со вторым симптомом.

### Симптоматика, часть 2
Я потерял способность смотреть на экран больше двух часов. Не имеет значения, читаю я, работаю или смотрю видео, как и не имеет значения тип экрана -- ноут с тфт или телефон с амолед. Через 2-3 часа мозг наливается свинцом и становится жутко некомфортно находиться в собственной голове. Ощущение проходит через 2-3 часа вне экранов, но это худшие два часа в жизни. 

### Фикс, часть 2
Само собой напросилось решение купить очки для работы за компьютером. Почему-то я никогда не верил, что у них есть хоть какой-то эффект, но это была единственная соломинка для борьбы с симптомом (пока не нашел корень проблемы). Я заказал в интернете лучшие очки (Gunnar Mendocino) и ждал примерно две недели, стараясь проводить как можно меньше времени за экраном. 
Я так ничему не удивлялся и не радовался уже, наверное, лет десять. Я снова могу провести за экранами целый день и почти не чувствовать напряжения. Есть и обратная сторона -- это уничтожает стимул отвлекаться от девайсов.

### Эпилог
Мне по-прежнему сложно концентрироваться, и несколько раз в неделю у меня не получается вечерний детокс. Но прогресс в самолечении меня воодушевил, особенно простотой решений. Я собираюсь сдать огромное количество анализов и разобраться в причинах расстройства глубже (не верю, что дело в самом экране, я всю жизнь провел за ним). Пока радует, что я в состоянии хотя бы несколько часов в день уделять работе и вообще чувствовать себя удовлетворительно. 