# 🌐 1suo.github.io

### Интро
Это статья о том, как сделан этот сайт. Главным образом я написал ее, чтобы тестировать менеджмент контента и рендер файлов markdown, но в итоге получился нормальный гайд для простых бумерских домашних страниц.

Главные особенности сайта -- техническая простота и тотальная легкость контент-менеджмента (я просто пишу статьи в Обсидиане и пушу на гитхаб). 

### Структура
Изначально я вдохновлялся сайтами вообще без стилей, но желание придать хоть какой-то вид минимальными усилиями имелось. Никаких фреймворков я не использовал и сайт пишется практически вручную, как в старые добрые. Две библиотеки, о которых напишу дальше, явились мне необходимым минимумом для моего случая. 
Структура сайта для архитектурного паттерна Feel Old Yet:
```a
css
├── awsm.css
└── style.css 
js
├── docsify.js
└── theme-switcher.js 
md
└── site.md (эта статья)
_index.md
index.html
.nojekyll
```

### [docsify](https://github.com/docsifyjs/docsify/)↗️
Это библиотека, которая генерирует html на лету из md. Нужно просто импортировать ее и все, можно хранить md файлы в репозитории и больше ничего не делать. Собственно, это я и делаю -- открываю папку репозитория как ваульт в Обсидиане и пишу заметки.  

В файле index.html есть элемент входа `<div id="app"></div>`, прям как в полноценных фронтенд-фреймворках.

В этот элемент вставляется отрендеренное содержимое \_index.md, из которого осуществляется навигация по остальным файлам md.
Я гружу доксифай через cdn, а в файле docsify.js лежат настройки. Можно прикручивать плагины, добавлять сайдбар (очевидно, библиотека предназначена для документации) и настраивать рендер элементов разметки. 

По идее, эта штука должна подсвечивать синтаксис элементов code с помощью prism, но у меня не сработало с первого раза и стало лень копать дальше.   

На всякий случай прикрутил плагин, который рендерит LaTeX, но он не всегда вовремя загружается.  $E=mc^2$
>Чтобы ГитХаб не пытался скомпилить md файлы самостоятельно через jekyll, надо добавить файл .nojekyll
### [awsm.css](https://igoradamenko.com/awsm.css/v2/)↗️
Эта доисторическая микроскопическая и почему-то малоизвестная библиотека -- лучшее, что можно представить для моего сайта. 

Она просто стилизует семантические тэги html. 

То есть не нужно добавлять никаких классов, достаточно писать чистую разметку, чтобы получать стилизованные страницы, идеально подходящие для статей. Почему-то этот жанр не особенно распространен на фоне всяких тяжеловесных и сложных решений, и есть только несколько конкурентов, из которых awsm.css -- самая простая и с лучшим результатом. 

Такой подход оказался идеально отвечающим моим требованиям. В связке с доксифаем он обеспечивает рендер сайта минимальными средствами и в приемлемом виде.   
>Я немного поправил цвета и стили некоторых элементов. Например, доксифай делает из заголовков якорные ссылки и оборачивает их в несколько слоев. В результате теряются некоторые отступы, их пришлось добавлять вручную в файле style.css.

В итоге я открываю папку с репой сайта в обсидиане, пишу заметки в формате md и пушу в гитхаб. Там они на лету рендерятся доксифаем в html, а awsm.css самостоятельно причесывает его в богоугодный вид. Все, профит.

### Темная тема
Тут все просто, я ее сделал на чистом яваскрипте за 10 минут. Тема определяется устройством пользователя, но может переключаться вручную. Эмодзи в шапке просто переключает цвет текста, фона и ссылок, без всяких препроцессоров css и прочей шелухи.

### Шрифты
Я в свое время потратил огромную кучу времени на поиск идеального шрифта для редактора кода. Я накладывал их друг на друга, рендерил в разных разрешениях, со сглаживанием и без, и мог бы написать отдельную статью на эту тему. По итогам изысканий лучшим с огромным отрывом был JetBrains Mono (на втором месте был яблочный SF Mono, хоть эплом я не пользовался никогда). С тех пор я использую его везде, в том числе здесь для блоков кода. Он есть в гугл фонтс, откуда я его и беру.

Для текста я взял PT Serif, это один из лучших известных мне кириллических шрифтов. На самом деле я думал использовать тот же JetBrains Mono, но для длинных статей чем читабельнее шрифт тем лучше.

### Синхронизация с телефоном
У меня есть копия репозитория на телефоне, которую я синхронизирую через termius и git. Как и на десктопе, я просто открываю папку сайта в Обсидиане. Для этого нужно клонировать репозиторий в папку shared в термиусе. 
Этот абзац я добавил с телефона, тестирую пайплайн 🦾
